IBM于2004年在中国率先提出“服务学（SSME）”，并开始与大学、产业合作伙伴以及相关政府机构紧密合作，推动“服务学”学科体系的发展，支持培养服务学人才。2005年9月和2006年11月，IBM分别与北京大学和清华大学联合举办“2005服务学、管理与工程大会”和 “2006亚太地区服务学、管理与工程大会”，共同探讨在服务型经济的大趋势下如何通过吸纳全球服务学建设的资源与经验，完善亚太和中国地区“服务学”的教学、研究体系，提升和推动中国服务经济和产业的生动蓝图。
此次大会收到了来自12个国家和地区的102篇论文，在服务学、服务管理、服务工程、解决方案、教育和发展战略几大类别的基础中，论文探讨了服务学的理论基础、服务设计与创新、宏观和微观层面的服务管理、IT服务管理、服务交付与运营、服务计算、服务学学科与课程设计等课题。
此次大会不仅在探讨规模和范围上更加扩大，而且研讨内容更加贴近行业实际应用。在为期两天的会议中，专家组分别就服务学和现代服务业两者如何互相促进和谐发展、政府和行业在服务学建设中如何发挥作用等话题进行了座谈。同时，IBM和高校代表也与来自国内外的教育专家和学科教授共同分享近年来IBM与中国各大高校共同推进“服务学”的经验和成果。
李实恭博士表示：“服务学能够从三个方面帮助中国社会建立现代服务业：首先是帮助传统产业（制造业）向服务经济转型；帮助传统服务业的转型，主要是指通过IT手段帮助现有的第三产业向现代服务业转型；开拓新型现代服务业，也就是建立一种原来完全不存在的服务经济模式。服务学培养的跨行业人才能更好地理解现代社会中日趋复杂的服务系统，比如交通，医疗，能源，物流等等，通过运用更加智慧的技术，研究、设计、优化，建立完善的服务系统，使其能更好地服务于人类，从而推动智慧的地球的建立。”
应对当前形势，打造中国“服务”
李实恭博士指出，发展现代服务业对于解决劳动力转移和就业，提升我们国家在全球经济下的竞争力能够发挥积极作用。金融危机发生后，中国在2009年的就业缺口至少在1200万。过去制造业为农村农业人口转移提供了巨大的机会，但是由于制造流水线和自动化造成传统制造业拉动就业的能力越来越小。单纯靠制造业是很难继续保持GDP高速增长的。我们迫切需要一种服务学来帮助更好地设计、优化服务系统。进一步而言，服务学可以帮助创造新的服务模式和行业，把服务业的“饼”做大，满足包括从内需型服务发展到承揽全球需求的外包服务等一系列全方位的市场需求。
服务转型，思路先行
中国互联网协会常务副理事长，国家信息化专家咨询委员会委员高新民先生认为，发展服务学学科建设和推动专业服务人才的培养非常必要。我国以传统制造业为主要经济基础，成熟的学科体系和人才培养体系都是建立在工业化科学的思维上。而随着信息技术的飞速发展，服务行业在经过数字化、信息化的演进后，已经具有形成独立科学体系的规律性和规范性。一旦服务学的科学体系发展成形并应用到市场需求中，这种基于服务思维而新兴运营模式，将给传统的行业带来巨大的变化。现在，快餐、连锁等行业的服务运营模式正在成形，改变传统制造行业的观念，实现服务型工业，将成为我国服务经济发展的重要课题。
同时，当前的经济形势也为中国大造符合自身发展趋势的服务经济体系提供了契机。虽然发达国家服务业在国民生产总值中的比例均在70%以上，而中国只有40.7%。但在服务学的科学理论体系研究和建立方面，中国并未落后，反而拥有需求广阔、发展迅速的优势。李实恭博士认为，中国拥有全世界最庞大的服务需求群体，无论是金融、电信，还是零售、餐饮，中国都将形成独特的服务模式，在应用创新的信息技术建立先进的服务经济体系方面，中国的成果和经验将给全球带来价值。
我国的服务学研究和学科建设虽然也是在几年前刚刚起步，但已经取得了实质性的进展。北大、清华、浙大等高校开设的服务学相关专业，已经为很多新兴的行业需求开始输送专门的服务人才。比如培养的金融服务体系和IT系统结合的人才，就被各大银行所看重，纷纷以联合培养和定向委培的方式，预定针对网络银行、手机银行等新型服务人才。在通信产业中，3G甚至4G通信技术将带来前所未有的广泛应用和需求，这种技术升级将迅速演变成为庞大服务需求。
全面推动服务学体系建设
北京大学软件与微电子学院，在中国乃至全球第一个设立专门以服务为主体的学系。北京大学软件微电子学院服务科学与工程系主任童缙教授总结推动服务学的经验时表示，在教育体系中开辟服务学领域是重中之重。目前，IBM已经和北大、清华、哈工大、浙大、复旦和上海交大等高校组成专家合作组，从文、理、工多方面共同建设完整的服务学学科。
2005年12月25日，教育部与IBM签订了新的5年谅解备忘录，提出学科建设要紧跟时代的发展和社会的需求，将“服务学学科建设”正式提上日程。几年以来，在教育部的领导下，IBM和清华大学、北京大学等高校的携手，开始“服务学”的科研合作和教学实践，研究服务经济下的人才培养新课题，致力于系统和全面培养现代服务行业人才，推动中国服务业的蓬勃发展。IBM通过专家讲座、共享课件资源、教材出版资助、精品课程开发、师资培训等方式，结合学校情况，与各个高校展开了紧密的服务学教学实践，覆盖了计算机学院、管理学院、软件学院、经济与金融学院等不同的院系。目前，已经开设“服务学”相关课程的大学有北京大学、清华大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学、香港中文大学、东华大学、厦门大学、电子科技大学等三十多所高校。
传统的制造业经济已经不能满足中国发展的需求，除去耗能、污染等问题，工业制造业发展到一定程度后，已经无法很好的拉动就业需求。童缙教授分享了这样一组数字：在20年前，以制造业为主的中国GDP增长1%，能够拉动300万人就业，而现在GDP增长1%，只能拉动100万人就业。这一数字充分说明了在中国发展服务经济，推动服务学科学体系和学科建设的必要性和重大意义。此次大会，也为中国未来服务学发展策略和目标指出了方向。
