       2015年7月27日至8月17日，北京大学软件与微电子学院响应北京大学向社会共享教学资源的精神，成功举办了首期北京大学暑期创新培训班，为有志于成为创新人才的优秀青年提供了北京大学国际化学术生活和步入社会职业发展的全方位体验。来自全国六十余所高校的一百多名学员，全程积极主动身心投入，以班级为单位开展学习和研讨，以小组为单位进行调研和比赛，以个人为单位完成作业和报告，最终以商业策划案和结业展示的形式完成课程。全体学员都以高质量的达标通过考核，顺利获得北京大学结业证书，其中更有三十多位同学表现优异获得由学院领导签署的推荐信以资鼓励。课程学员更一致表示，最初参加项目的时候“因为北大所以选择软微”，经过暑期的学习和体验，深刻感到软微的学术氛围和创新魅力，将“因为软微所以选择北大”。
       7月27日，北大暑期创新培训班正式拉开帷幕。开幕仪式上，北大软件与微电子学院陈向群书记，吴中海副院长以及林慧苹副院长发表了热情洋溢的讲话，勉励同学珍惜来之不易的学习机会，学有所用，为北大争光，期望同学传承北大的历史传统，并将自己的理想与未来同国家的发展和命运紧密联系在一起，做一名真正的北大人。
       8月17日，项目闭幕式上，北大软微学院常务副院长杜鹏老师担任商业策划案评委。他对同学们的表现进行了高度评价，表达了对同学们成长成才的欣慰和对美好未来的期许，肯定了同学们一周的学习与生活，让同学们在各方面都得到了长足进步，他为同学们所获得的知识、能力、精神感到骄傲，鼓励大家在走出北大后，依旧能够不忘初心、无畏前行。参赛的各小组依次上台进行商业策划案展示，每小组各有特色，不仅是策划案吸引了大家的眼球，他们制作的PPT更是一个赛一个的精致和别出心裁。同学们的项目中既有开展“home party”厨师租赁的项目，也有建立创新型的英语培训班项目，还有校园社交app的创新。学员的创意涵盖了各行各业，从餐饮到社交，从娱乐到教育，充分展现了同学们各不相同的专业背景的活跃思维。策划案结束后，学员分组展示了结业报告，分享了各组最大的三个收获、最难忘的三个瞬间、最深刻的三个观点以及最期待的三个愿望。
       学员们普遍认为本次培训班，时间安排紧凑，内容丰富多彩，形式灵活多样。通过培训，学员们达到了相互交流、开阔眼界、培养能力、提供示范的目的。学员表示虽然来到北大只有短短的一个星期，但是北大精神却将永远存留在他们的心中，希望以后能有机会来到北大继续深造。回去以后积极思考，扎实学习，把所学的知识运用到实践中，为未来的创业之路积攒更多的力量。
       杜鹏老师鼓励大家，希望各位同学能吸收这次培训的精华，潜心思考，自我超越，以北大精神，启示于来路。“今日同窗、明日校友”，期望来自全国各地的同学们在这短短的一周时间里，不仅能够学习实战知识，而且还能结交事业发展的伙伴，在未来的创业发展道路上取得辉煌的成绩。北京大学软件与微电子学院暑期创新培训课程至此画上了圆满的句号。
 
延伸信息：
       学习过程中，授课老师与同学充分交流，为同学们展示了北京大学的魅力——北京大学是享誉中外的著名学府，是莘莘学子向往的殿堂，是培养思想家、科学家、艺术家的摇篮，希望同学们能秉承北大的光荣传统，将北大精神继续发扬光大。北京大学软微学院一直探索一条多途径合作办学的管理运行之路，同时，为了培养“面向产业、面向领域、高层次、实用型、复合交叉型、国际化”的人才目标，学院与诸多国内外知名企业合作，采取“双导师”机制培养学生，积极探索“政产学研用协同创新”的高等工程教育新模式，形成了学校、企业、学生多赢的局面。
       通过学习同学们深刻认识到随着经济社会的发展，任何企业都不可避免地面临新的机遇和挑战，创业也面临着更加艰巨的挑战。而读书，是获取知识、提高素质、超越自我的重要前提和有效途径。《大学》有言，“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。授课教师勉励同学们静心求学，潜心思考，为未来的事业与人生发展积累一股正能量；要求同学们“珍惜学习机会”、“圆满完成学习任务”、“ 严格遵守培训纪律”。并且作为创新人才，期待同学们还必须具有独立思考的能力和批判性思维。最后预祝全体学员们珍惜北大创造的这次难得的机会，更好地发现自己，实现自己。
       北京大学暑期创新培训班主要由精品课程、商业模拟比赛与商业策划案组成。北大软微学院顶尖老师以及各行业的创新创业领军人物带领大家一同探讨，一同学习在创新创业方面的知识，例如互联网金融，创业项目管理，创业与法律，创造力的心理学视角等多角度开拓大家对于创新创业的认识。商业模拟比赛与商业策划案以小组为单位，主要目标是通过培养和支持在校生在创业环节的能力的塑造和养成，通过对创业公司从0到1阶段各项任务的实践，以及商业计划书的撰写，全面模拟创业公司早期的重要环节，以达到“学以致用”的目的。项目期间安排了知名校友经验分享、北大校园实地考察和业界交流等新环节，给学员创造充分的交流沟通及向相关业界学习的机会，极大地丰富了学员的学习内容，努力将专业管理知识学习与企业实践相结合，真正帮助学员更加深入地理解当前我国宏观经济运行状况，充分领会创新创业的切入点，增强同学们的创新力和创业的能力。
       同学们普遍积极性很高，主观能动性很强，如饥似渴地学习，力求取得好成绩并拿到最终比赛的胜利。据多位同学反映，课程期间常常以小组为单位组织讨论，头脑风暴，大家在分享中学习，在疑问中探索，在知识中徜徉，为期一周的项目下来感到收获颇丰。不仅仅学到最新的创新创业方面的知识，更重要的是打开了思路，开拓了视野，与北大的顶尖教授近距离对话，与企业高管平等交流，创新培训班为大家创造如此难得的机会让他们离自己的创业梦想更近了一步。
